---
title: "简单利用Mathematica计算氦合质子的分子轨道"
published: 2021-10-17
description: ""
image: "/images/posts/9ce3-0ddc00bb.webp"
tags: ["氦合质子", "Mathematica", "计算化学", "分子轨道"]
category: "量子化学"
draft: false
---
----------

# 简单利用Mathematica计算氦合质子的分子轨道

---Edward Calhoun

> 作者邮箱 fortheapocalypse@hotmail.com

 ***1. 引言***

**量子化学是理论化学的一个重要分支学科，自20世纪60年代计算机技术突飞猛进，计算化学也同样成为量子化学研究的有力交叉学科**，基于非相对论近似，绝热近似和单电子近似的全电子的非经验计算方法被迅速提出，其包括不借助任何经验参数求解全电子体系的*Schrödinger*方程方法，自洽场水平上的超*Hartree–Fock-Roothaan*方程计算法（HFR法）。原则上讲，有了HFR方程，就可以计算任何多原子体系的电子结构。
1928年，*D．R．Hartree*提出了解决分子和离子波函数和能量问题的假设，*Hartree*将n个电子体系中的任意一个电子都看成是**其余电子所提供的平均势场中运动的单电子**，即可导出可表示任意一个电子的单电子方程，再用自洽场法进行迭代，所得方程成为*Hartree*方程，但由于*Hartree*并未考虑到*Pauli*原理，2年后，由*B.A.Fock*和*J.C.Slater*进行了*Pauli*修正，加入了单*Slater*行列式波函数和多*Slater*行列式波函数，使得HF方程正式被提出，而*C.C.J.Roothann*提出的LCAO-MO法进一步简化了HF方程的表达形式，利用LCAO法可以将分子轨道看成是原子轨道的线性组合，即将HF方程转变为易于求解的代数方程组，使得HFR方程（1-1式）得以成型。其中
$$f_{(1)}$$为**Fock算子**， $$\chi_{a(1)}$$为体系的分子轨道。
（1-1式）
$$f_{(1)}\chi_{a(1)}=\in_a\chi_{a(1)}$$            
20世纪70年代，基于HF方法的密度泛函理论（DFT）被提出，尽管DFT的概念起源于Thomas-Fermi模型，但仍然离不开HF方程的理论基础，DFT最大的优点在于利用电子密度替代波函数作为研究的基本量，因为以每个电子作为质点，N个电子有3N个变量，而用整体密度代替，则缩减到3个变量，大大减少了计算量。
氦合质子，化学式HeH+，是热力学理论计算最强的Bronsted酸，其pKa≈-63，HeH+无法稳定存在于凝聚相中，其pKa数据根据《无机化学》上Hess定律设计Born-Harbor循环可以计算得出。HeH+与同核分子H2有所不同，HeH+有永久的偶极矩，使得其有强烈的光谱特征，这也是HeH+发现的来源，通过观察光谱特征判断该物种的存在与否。
本文尝试利用Mathematica软件可视化HeH+的分子轨道，利用HFR法首先要进行电子积分的求解，Mathematica无疑是强有力的工具。

 ***2. 正文***

 分子积分包括重叠积分，动能积分，势能积分和双电子积分，这个部分是量子化学计算量最大的地方，对于本弱的高数基础，不能完全胜任，需要借助Mathematica语言解决问题。
 
 由于其计算量和计算基组有关，这里本弱用经典的**STO-3G基组**进行分子积分，首先输入两个基组 
 $$\varphi_1$$,
 $$\varphi_2$$

 为计算方便，确定He原子坐标为原点（0,0,0），H原子坐标为（1.4632,0,0）。计算重叠积分$$S_{12}$$ ，输入语句如下：`Integrate[φ1*φ2,{x,-∞,+∞},{y,-∞,+∞},{z,-∞,+∞}]`
 计算动能积分$$T_{12}$$
 
 `Integrate[(-0.5)*φ1*(D[φ2,{x,2}]+ D[φ2,{y,2}]+ D[φ2,{z,2}],{x,-∞,+∞},{y,-∞,+∞},{z,-∞,+∞}]`


 对于势能积分
 
 `-NIntegrate[φ1*2/Sqrt[x^2+y^2+z^2]* φ2,{x,-∞,+∞},{y,-∞,+∞},{z,-∞,+∞}]`
 
 
 对于双电子积分，经过*Laplace*变换后可得解析式，但Mathematica不支持该解析式，只能寻求以下做法。
HeH+的双电子积分是4个*Gauss*函数的双电子积分式，根据LCAO，一个基函数由3个*Gauss*函数构成，基本组合原理指出，基函数的双电子积分由3^4=81组*Gauss*函数的双电子积分加和而得，那么首先在Mathematica内定义Gauss函数f[],进行一次双电子积分，**再用Do命令循环81次再予以加和**，过程本弱不贴示（←太懒）
**有了分子积分的结果就好说了，接下来只需要分别写成矩阵形式，按照HFR方程求解，很轻易的就可以解出HeH+的分子轨道了。**
HFR方程的求解过程其实就是迭代过程，方程反复迭代，直到体系能量和密度矩阵达到自洽的结果为止。Mathematica在这段计算中起到了方便的功效，HFR的迭代需要的数学运算有矩阵的加法乘法、转置和特征值的计算，徒手解矩阵那是dalao做的事情，本弱的线代基础只够借助计算机算。
不废话，根据基本数学性质，*Fock*算子$$f_{(1)}$$`F={[-1.50621,-0.363043],[-0.363043,-0.152917]}
Eigenvalues[F]
Out[5]={-1.59745,-0.0616766}
`这两个值就是HeH+的两个分子轨道的能量。

下面是关键的可视化环节。
根据LCAO，结合计算得到的系数矩阵，可以得到分子轨道数学表达式。 Mathematica 软件提供了丰富的作图命令，可以绘制轨道的**径向图、网格图和等值图**等。
**Fig-1**就是HeH+的*ψ1-x*占据轨道径向图，和经典教材上的分子轨道图像一致，首先是Bonding Orbit上两原子间电子云密度增大，符合基本分子轨道原理，其次He的电子云密度比H的要高，在图像上也很容易体现出来。

 ***3. 后记总结***
 Mathematica在进行HeH+的量子化学计算时，极少的运用编程知识，是对于本语言渣的一个巨大福音。
了解量子化学，可视化的图像会比枯燥的行列式或者微分方程更好接受，但手动绘图的过程及其艰辛，尤其是要手解矩阵，手动*Laplace*变换的环节，这些是我这种弱渣很难做到的，只有julao才能徒手解量子力学的方程。
HeH+作为一个竞赛模拟题里出现的物质引起了我很大的兴趣，于是有感而发运用浅陋的Mathematica语言写下了这篇水文，
其作为最强的Bronsted酸，比高中化学常见的硫酸要强上60多个数量级，这些是难以想象的。He的化合物还有很多，例如Na2He，在Nature Chemistry期刊上发表的新物种，31届的国初题正好考察到了它的相关晶体结构，尽管来讲该物种可能只归类于电子盐，但是也是化学界的一个重大发现，然而本弱依然在此题上翻了车，这是重大的遗憾。
不扯太多，**量子化学计算一般有化学软件代替完成，其过程犹如黑箱，是不可知的，市面上有许多从头计算法和运用DFT计算的软件，虽然应用方便，但是对于学习该门课程来讲是于事无补的，然而手工计算量子化学几乎是登天的事情，这时就需要数学软件的辅助，才能透彻的了解经典模型，才能真真正正的把《结构化学基础》《高等无机结构化学》的量子化学部分弄明白**。可以这样说，踏入量子世界，要么脑壳里要装着*Bohr，Heisenberg*的大脑，要么兜里要兜着一台计算机，不然就只能乖乖离开。