---
title: "润学——学签跑路教程"
published: 2022-04-11
description: ""
image: "/images/posts/runa-aca08ed1.webp"
tags: ["润学"]
category: "润"
draft: false
---
# 润学——学签跑路教程

------



新冠肺炎的背景下，逆全球化的进程正在逐步加速，各地民粹化的步伐也在逐步迈进。说实话，2020年以来过了这么久，整个国内的气氛变得越来越肃杀。运动式治理让所有的基层人民极度疲乏，经济水平也其实在局部萎缩，一切尽在不言之中。互联网本来是一个分享优先的平台，但是越来越多的民粹主义者正在将这种平台变成他们作妖的盘丝洞，即所谓劣币驱逐良币。到了2022年，这种运动式治理显然已经成为一种对现代性自由个体的挑战，近些天发生的事情我不必多说，但显然大部分人的心理应当早已疲惫不堪。

这是否意味着全球自由通行，友好与和平作为时代旋律的黄金时代结束了呢？很不幸的事情，根据我所获得的信息，我认为是，并且这种黄金时代正逐渐成为一段模糊的回忆。对于这样的生活现状，我相信大多数人都是不满的，充满危机感的，那么生活是不是还拥有另一种选择，我认为是，而且这种选择正在成为一种显学，那就是出国跑路（专指自由世界）。

尽管所谓自由世界也存在一系列的问题，根据一系列的事件表明，种族歧视，政治正确正在降低自由国家的政治自由度以及生活舒适度，但是实际上各种意义上他们仍然处于一个法制完备，官僚系统完备，价值观符合现代性人文性的一个主流环境里。

我首先需要阐明的一点是，出国跑路可以抓住黄金时代的最后一根稻草，但不是一个通用之解。我们首先要明确一点，**如果你是有选择权利的，你就要为自己的选择负全责任，找到合适的目标国家仅仅是一个开始，但是在之后可能愈加动荡的国际环境里，需要保护好自己与所爱的人的还需你自己。**在中国，大多数人信任并依赖一个家长制大政府，这种大政府正在包办所有的事情。但是在国外，政府与公民的关系更符合契约论所述的权利责任相互给予，也就是让渡一部分权利于政府官僚的权力，而他们将依法律为公民负责任。因此有持枪许可的地方，我强烈建议你学会使用枪支并购买枪支行驶当地国给予你的自卫权力。在进入自由世界后，你需要摆脱的第一个观点就是完全信任政府。另外需要明确的一点是，并不是出国就成为了某种意义的人上人，每天住在国际大都市享受香槟红酒，在资本主义体系下，遵循市场规律应当成为你理性决策的一部分。在出国前你是何种阶级，出去之后或多或少都会有一部分的损失。在这样的情况下，越年轻，越一穷二白的反而最有优势，适应环境也更加快，因此我也建议越年轻越出去看看是真的。

## 合法证件的取得

生活在大陆的人来说，护照和签证是必不可少的出国证件，当然相应的还有各类杂项资料需要提供，但是难度和重要性都比不上前两者。

本文不考虑蛇头偷渡。

对于没有护照的朋友来说，现在大多数地方护照都开始难以办理，甚至还需要上交护照，这种事情也是屡见不鲜。但是如果你没有护照，想要办理的方法也是有的。现在可以合理办理护照的快捷方式**只有留学或者海外派遣**，而其他因私理由办理护照已在数年内成为一件非常困难的事情。

而签证获取的难度则取决于你的出国方式，目前可行的签证申请分为很多类，并且根据申请的目标国有很大的差别，但是疫情情况下，正如前面所述，最基础的出国方式只有三种 **投资移民直接获取绿卡（部分国家可能需要排期），留学签证，海外派遣工作签证**。我个人经历只有留学签证比较熟悉，因此本文也注重讲述如何通过留学签证完成移民，其他的可以咨询更专业的移民中介或者劳务中介（P.S. 找中介请谨慎）

那么获得留学签证仅仅是第一条路，对于有移民倾向的人来说，获得了留学签证也只是第一步，后面还有许多困难的路要迈进。

## 语言学习的重要性

到了海外，不会当地语言就如同生活残障人士一般，就算取得了所有的资格，也会在生活上困难重重。况且留学签证的办理更需要你有相关的语言基础，发签证的教育机构可能会要求你英语出示普遍认可的TOEFL、TOEIC，IELTS、PTE和Duolinguo等认证语言成绩，日语需要出示J-Test或者JLPT成绩，德语需要出示德福成绩，其他语言同样也有相关的标准成绩认证，当然部分欧陆学校还承认中国大陆的大学四六级考试。语言成绩并不是越早准备考试越好，因为部分语言考试会有一个有效期，过了有效期申请学校将不予认证，有的语言考试有各种单项分数，这些单项分数还可以进行凑分制，因此越早准备心理预期和信息越好，由于每个语言考试难度，操作都不同，选择最合适的语言考试是最重要的。

**英联邦系国家普遍承认雅思成绩，澳洲可以承认PTE成绩，北美和日本则倾向于托福或者托业成绩，欧陆各个小语种国际部分认可四六级考试，也认可雅思成绩。因此总体来说，方向不同，选择的考试不一样，准备的内容也不一样。**

疫情对语言考试的影响也非常深刻，尽管托福开放了家考，但是因为国内大量封城清零操作，很多考试都会因故取消，因此需要尽早规划尽早报名，预判疫情少的地点。

语言学习并没有捷径可以走，但是每个语言的学习路径都是Universal的，全局的来看，每个语言考试都要求你掌握四个基本能力——听说读写，其中说和听是中国学生非常薄弱的一个环节，由于在中国并没有相应的外语环境，因此表达更非常困难。那么从何提升自己呢。

### 第一步、单词

背单词是很重要的一个环节，根据我自己的语言学习经验，我倡导分为两个时期——**应试准备期和非应试准备期**。非应试准备期应当在预定考试前2年，应试准备期应当在预定考试前半年，具体的分界线可以是报名考试之后。那么在非应试准备期，我认为可以通过大量的语料阅读和听力来增加自己对于目标语言的敏感度，比如，在忙的时候在旁边放各类目标语种的新闻或者听力材料，在空闲碎片时期记录相应的生词，并养成一段时期的习惯。这样有助于促进长期且分散的记忆。根据认知心理学来说，养成短期习惯需要一个星期，养成长期习惯则需要30天左右。这段时间的坚持将非常有利于应试准备期的学习。

那么到了应试准备期，我们就需要冲刺式的学习法。**根据艾宾浩斯遗忘曲线进行学习相当重要**，因为它科学的描绘了人的遗忘图式，我们仅需要找到自己的遗忘规律就可以科学高效的记忆词汇。如果前期做好了充分的准备，那么应试准备期背诵单词的数量可以提升到150词每天或者200词每天，这需要你脱产并每天花费2-4小时去记忆。这种大量记忆单词的方法其实比每日仅背50个单词的背诵方法更有效。

我不推荐去抄写单词或者默记单词，有条件一定要按照标准国际音标大声地朗读记忆，前者的记忆效率仅有后者的三分之一。在背记的时候需要确认多义，词性可以留到复习时再深度记忆。

复习单词需要规划时间表，时间表即参考艾宾浩斯遗忘曲线。复习应着重记住遗忘程度过高的词，具体怎么做呢。遮住单词的译义部分，准确地说出它的译义即算成功，但是还不够，还需要遮住英文再复写一遍，因为前者只证明了你看得懂，而并没有联系到语汇中，能做好后者，说明能无障碍地使用了。一遍过的单词即算记忆成功，其他的仍然算不熟悉的词。这里我推荐一种方法，将所有的不熟悉的词自己写作一篇文章，并朗读，不仅应用了，也锻炼了表达能力。

### 第二步、口语

口语即口头表达的内容，所有的外国语言等级考试，只要是当地国承办并出题的，主要考察的是你的复述以及逻辑能力。在西方，很考验你的形式逻辑和表达，因此我们的口语表达只需要清晰准确就够了，如果需要刷分，你可以练习英音或者美音。

锻炼口语也应是个长期的过程，在非应试准备期，如果当地有英语角，日语角，可以尽量去参加，以减轻表达的紧张程度，在初学阶段，可以慢慢表达，但是一定要表达清楚，逻辑清晰，让对方能理解。在这个阶段经常出现卡壳，非常正常，不用担心。在学习了一段时间后，我们的重心应当放在如何摆脱思考——中文——目标语言的惯性，而跳过翻译中文，直接表达所述的内容。经典的方法是看剧，复读他们的口述内容。还有一种方法是可以试着去和外国人打游戏，在快速的反应中锻炼摆脱这种惯性的能力。

另外，由于是留学的语言考试，口语内容中一定会有和西方学校生活与价值观相关的内容，因此看语料内容可以去观看一些校园剧集，增加脑海中的认知水平。

### 第三步、听力

外国语言等级考试的听力不会像四六级一样绕来绕去，比如Bob和Alice进行对话，Alice一开始肯定回答，中间否定回答，最后又回归肯定回答，这种题型在外国语言等级考试里出现的少，当然JLPT或者J-Test很多时候也会有（我觉得这是东亚人思维的通病）。听力主要抓关键词和停顿语气。有的时候听力肯定是有听不懂的地方的，或者有重点的，一句话不可能所有的单词都是题目的主要内容，那么抓关键词很重要。前面说到西方社会很考验逻辑能力。自然语言中也存在不少逻辑代词，例如“But, therefore, precisely, Although"等转折递进并列关系的词语，出现这样的词汇就需要非常注意。停顿语气也是一个重点，比如TOEFL考试中，听力常常是大段的课堂模拟，教授会在重要的地方停顿。

我不推荐精听，因为听力也是一个很长期的事情，当然像TOEFL有机经这种东西，可以去精听偷套路，但是不要把它当作一个Universal的东西。否则到最后考场上碰见非套路的东西就会很紧张，逻辑单词功底反而是最重要的。

## 专业选择和学校选择

先说结论，**专业选择>学校选择**

### 万物皆转STEM

看这篇文章的读者不打算回国，其实QS100，QS500都没什么差别，而且也不是每个人会去卷直博PhD。所以在这里有两条路，**一条是高度人才转永居，一条是工签转永居。**前者的路普通人难走，有句话说学术圈和体育竞技一样，爬上顶点辉煌不已，底下就是所谓百万漕工。当然，每个国家的高度人才定义都不相同，根据信息来说，最难拿的是北美的高度人才签证，因为作为当代西方学术中心，北美的内卷程度难以媲美，如果本科不是什么清北复交我建议谨慎考虑北美高度人才。日本的高度人才就相对好一些，根据厚生劳动省的说法，只要是国公立大学的修士以上就可以作为高度人才申请了。这种签证我建议要结合自己的实际预期去做，大多数国家移民局都会有打分量表，还请自行查阅自行判断估计。

后者来说，你就要考虑资本主义体系下的供需关系。现在虽然说逆全球化，但是新自由主义下的全球格局还是没有太大变化，大多数发达的西方国家底层是不愿意干体力重活，这些产业几乎全部都分配到了下一级的发展中国家，当然本国的需求也会有，比如开卡车，去屠宰场。高度复杂的脑力活的，由于人口基数少，相应地根据先验分布，这些职业也会紧缺，比如高端一些的，或者去做码农，去做数学研究者。因此寻找目标国家的需求职业非常重要，这直接决定了你的专业。部分国家会在自己的移民局上公开一些项目，这些项目通常会直接表明需求的专业，考虑到时效性，尽量考虑5年内依然可行的专业项目。

对于学历不高的读者来说，路子会稍微弯一些，但是对于你们来说，西方自由主义社会最大的优势还是劳动力支付成本高，虽然不能像70年代一个产业工人养一个独栋一肌肉车两条大狗狗，但是满足一个人体面的生活需求依然足够。这个时候可以关注人力成本比较高的国家的一些College，社区大学项目，或者专门学校，这些项目都会相对非常好申请，如果有足够自信可以就业，也可以直接去申请语言学校转就业。

但是努把力就能爬上去的学历路还是有的。我们开始讲一讲本科/Master的专业如何选择。前面提到了供需关系，这种信息并不是隐式的，而是会体现在当地政府官网上的。**最好的参考我认为是美国的STEM专业列表。**在美国，如果你就读的是STEM专业，你就会有为期3年的opt找工机会，通俗来说，你有3年的时间去找到一份qualified的合适工作。STEM专业通常为具有数理性质的工作，心理学，计量经济学等需要定量的社会科学也被囊括在内。对于其他国家，我认为其实也是一样的，因此STEM专业列表应当是一份非常权威的参考。

当然，目前互联网时代，最好，最快捷的路径还是转码，因为码农的需求量，根据统计，是其他STEM专业的两倍多。转码的文章目前网络上有很多，但是大部分容易被平台和谐，因此可能要去一亩三分地，或者YouTube上看看。转STEM的难度和转码的难度是一样的，根据你自己的专业或者文理科，可以分为大致以下的难度：

**地狱级：文学类，法学类，哲学类**

**困难级：医学类，一般社科类**

**一般级：一般工科类（含生化环材），经济学类**

**简单级：电子工科类，物理类，数学类**

地狱级难度的专业需要付出更多的努力去转行了，为什么不能读本专业呢，对于文学类哲学类的同学来说，就算是西方本土的当地人来说，也很难找工作，具体的数据可以谷歌一下专业失业率。对于法学类的同学来说，中国学习的大陆法系和西方国家普遍的海洋法系具有大量差异，同时当地的法律从业资格证通常也很难对还没有拿到绿卡的人开放，因此本身就不太存在可操作性。尤其是地狱级难度的专业，并不学习数学，这对于未来痛心转行也非常不利。

困难级的专业也同理，西方的从医资格证同样也具有一定的民族垄断性，并且甚至大量陆本的医学专业不被当地认可，因此想要坚持本专业的路，除非付出艰辛和面临回国的风险，依然建议转行。一般社科类其实相对来说可以分流到相近的方向，但是大多数时候就业也很困难。

在润的路上，沉没成本总会是有的，但是只要痛下决心砸碎幻想，总会有出路。这也是润学之路不得不具备的勇气。

当然，地狱级和困难级专业的同学有没有机会呢，其实有的国家是可以通过非STEM留下来的，比如说会计，日本反而更加宽松，对于跨专业申请也非常亲民，因为所有的高等教育入学考试，日本都需要完成学校的测验才能入学，不同于欧美的申请制。

### GPA对欧美至关重要

GPA作为标化成绩，是世界高等教育互通的认证之一，因此GPA的高低直接反应了一个人的学习成绩好坏。如果对名牌好学校有执念，GPA是不能落下的一环，那么低GPA就不能申请了吗？并不。前面我们说过专业选择>学校选择，重心并不在学校的排名上，在到了自由世界之后，你所需要改变的另一个观念是——**不要做一个充满卷逼心理还Judge别人的流氓。**有的人拿起唯学历论唯QS论望而却步，我只能说眼高手低不行动就等于一无所有。西方教育最好的一点就是各得其所，其次就是当地认证当地的学历。目标导向移民，就需要深刻理解当地的移民条件，很多移民条件都会优先在当地留学过的留学生，因此之前无论什么重点高中重点大学，在地球另一边他们见都没见过，怎么比得过当地的学校，在选学校这一块，只要考虑地域性和合适就够了。如果满足了这两点，考虑其他的也不是不行，有的人无聊去整理美国大学的保守主义和自由主义占比，如果你是意识形态洁癖，也建议去参考一下。

如果现在还在本科低年级或者高中低年级，一定要注重提升自己的平时成绩，以标化成绩为导向，可以多选一些容易过的课，之前挂的科可以申请重修，有的学校还可以低分申请重修，这种机会也请不要放过。

### 日本留学，文科救星

前面提到，由于日本是考学制，因此需要花费一定的时间成本和精力去准备专业考试，但是它带来的好处有很多，有如下三点：

**1.日本大学很少考虑GPA，2.转专业非常友好，3.好学校就职率高**

为什么说日本留学是文科救星，因为无论是文科学部，文科大学院，从事不太离谱的理系工作，或者码农，都是相当方便的，日本的企业制度有培养新人的一个间隔期，因此他们主要看的是学校名声，好学校就职率便很高，就职机会也会很多，这点和欧美就不一样。

当然，既然毕业之后如果找不到工作还是被迫做码农，也是可以的，这种高容错率意味着你依然可以选择兴趣的专业而不必担心将来失业回国的下场，代价仅仅是需要准备考试。

这里细说一下日本的考试，日本的考试比中国的选拔性考试稍微好一些，体现在报录比高和容错率高两个方面。在日本考大学院（也就是硕士），不需要完全做对大量的入试题目，有的学校甚至只需要正确率达到70%就OK。当然，不好好准备考试妄想内容简单是不可能的，根据观察，日本人的数学功底比中国学生强一些。

------

## 经济禀赋决定最后去向

最后的最后，金钱也是很至关重要，我知道有的人可以直接从美高读到PhD，也有的人没钱只能尽量拿全奖留学。我粗略地给出一个各地留学需要花费的表格。

| 留学国家\花费               | 生活费 | 学费              |
| --------------------------- | ------ | ----------------- |
| 日本                        | 高     | 20w人民币以上     |
| 美国（美硕<美本≈美高）      | 中等   | 40-100w人民币以上 |
| 英本土（英本<英一年制硕士） | 高     | 30-100w人民币以上 |
| 英联邦                      | 中等   | 30-100w人民币以上 |
| 欧陆                        | 高     | 低廉\免学费       |

具体数据请自查，本量表仅作一般参考。